Dear fellow practitioners, lay people
Kính thưa các quý đạo hữu người tại gia
have the saying, "Man proposes, God
thì có câu Mưu sự tại nhân thành sự tại
disposes." But for those who have renounced the world, both
gì tại thiên nhưng người đi xuất gia thì
man and God disposes; they
Mưu sự tại nhân và thành sự cũng tại gì
don't depend on anything else. Those who practice
tại nhân không phụ thuộc bất cứ vào thứ
asceticism never blame
gì người đi tu không bao giờ đổ tại hoàn
circumstances. Therefore, I believe that
cảnh tại hoàn cảnh cho nên tôi thế l
those who practice asceticism must let go of that blame. Only then can we
người đi tu phải bỏ cái đó ra chúng ta
reach our goal. We shouldn't
mới đi đến đích được
blame circumstances for anything, but rather
không một cái gì đổ vạ cho hoàn cảnh mà
assess the circumstances, not blame
chỉ nhận định hoàn cảnh chứ không đổ vạ
them. For example, in the secular world,
cho hoàn cảnh Ví dụ ở ngoài đời thì
someone might say, "Because you insulted me, I
người ta có Tại ông chửi tôi thì tôi mới
hit you." But for those who have renounced the world, they
đánh ông nhưng người xuất gia thì sao
assess the circumstances. They assess the situation; if someone hits them, that's their
nhận định hoàn cảnh là người đó đánh tôi
assessment. If they hit someone, it's because
là nhận định còn tôi đánh người ta là do
they were angry, not because the other person hit them.
tôi sân giận chứ không phải tại người ta
Because
đánh tôi cho nên tôi đánh người ta mà do
they were still angry and hadn't yet achieved inner peace, they
tôi còn sân giận tôi chưa có định tâm
retaliated. They then begin to
nên tôi đánh lại người ta và tôi bắt đầu
eliminate their anger.
tiếp tục Đoạn Trừ cái tâm sân giận của
Thus, those who have renounced the world don't blame
tôi thế là người xuất gia không đổ vạo
circumstances, but assess the situation,
hoàn cảnh mà nhận định hoàn cảnh nhận
recognize their own mind, and transform their mind. Isn't that
diện tâm mình để chuyển hóa tâm mình thế
living by the ideal,
là có phải sống được sống bằng Lý Tưởng
not transforming one's mind—that's the choice we
không chuyển hóa tâm mình là cái mà mình
are making.  No matter the
đang chọn mà Thế chúng ta luôn luôn
circumstances, we are always able to
trong hoàn cảnh nào chúng ta cũng được
live with our ideals. There is never a moment when we are
sống với Lý Tưởng không một lúc nào là
unable to live with our own ideals.
không được sống với Lý Tưởng của chính
Nothing in this world can
mình không có một thứ gì trên đời này
prevent us from practicing
làm cho chúng ta không thực hành được lý
our ideals; nothing, not
tưởng của chúng
even the most evil person, can
gì dù đó là kẻ ác đến cùng cực cũng
hinder our ideals.
không thể nào mà cản trở được lý tưởng
Therefore, in Buddhism, the first practice a
nên trong Phật pháp pháp đầu tiên mà
Buddhist disciple must undertake
người đệ tử Phật phải thực hành được đó
is repentance and self-reflection. We must always be able to self-reflect and achieve self-reflection in order to
là sám hối tự nhận diện về chính mình
fulfill our
được thì chúng ta mới hoàn thành được lý
ideals. In repentance, we acknowledge our own
tưởng của của mình thì trong sám hối Thì
faults and
có tự nhận lỗi và người khác chỉ nỗi tự
receive guidance from others. Self-reflection means always looking at faults
nhận lỗi tức là luôn luôn nhìn lỗi Bình
in all circumstances before
trong tất cả các hoàn cảnh trước khi
looking at others' faults. In this matter,
nhìn lỗi người trong một cái việc này
what is my fault? This is how a
nỗi của tôi là gì để cho mình có thể
practitioner should be. Then,
chuyển hóa tâm mình trước đấy là người
for the common good, they should point out others' faults to help them do good.
vì việc chung chỉ nỗi cho người để
When we see that
cùng Hành Thiện khi chúng ta thấy tâm
our minds still harbor
chúng ta còn có
the hidden desire to point out faults and
cái cái lẩn khuất của việc là chỉ lỗi để
seek blame, we should not point out faults. Because
mong Đổ tội thì chúng ta chưa chỉ lỗi vì
if we...  Pointing out mistakes with the intention of
nếu như chúng ta chỉ lỗi với mục đích để
blaming others is creating
Đổ tội thì ngay lúc đó chúng ta đang tạo
new karma, and those who have renounced worldly life
nghiệp tạo nghiệp mới mà người xuất gia
must stop this karma. The act of admitting
thì phải dừng nghiệp thì chính cái nhận
mistakes is the
lỗi là chuyển nghiệp chuyển nghiệp Phàm
first step in transforming one's karma. To become a saint, one
Thành Nghiệp thánh đầu tiên là người
must first know how to admit and correct mistakes. Only then
phải biết nhận lỗi sửa lỗi thì chúng ta
can we increase our wisdom, increase our blessings,
mới có thể tăng trí tuệ Tăng Phúc báo
and quickly purify our minds of
được và tâm mình nó mới nhanh hết các
defilements.
cái cố
If someone doesn't know how to practice, they must
uế Nếu ai chưa biết thực hành thì phải
practice. If someone has practiced a little, they
tập thực hành Nếu ai thực hành một chút
must diligently continue on the path to enlightenment. We
rồi thì phải tinh tấn lên đường đi tới
cannot pull each other along; the
đích chúng ta không thể lắm tay kéo nhau
path to sainthood
được con đường đi tới đích thành thánh
cannot be achieved by pulling each other along. It is up to
không thể lắm tay nhau được không thể
our own minds to purify them.
mình sẽ Tịnh hóa tâm mình thì sẽ tới
No one else can purify
đích chứ không ai có thể Tịnh hóa tâm
our minds for us; they can only provide
mình giúp mình được mà người ta chỉ có
external support. Good friends can help
thể thành ngoại hộ Thiện tri thức giúp
with knowledge, encouragement, and
đỡ cho kiến thức giúp đỡ cho sự xách tấn
guidance. But we
giúp đỡ cho sự lâng đỡ còn chính bản
ourselves must know how to admit
thân mình phải là người biết cách nhận
our mistakes, how to
lỗi tự mình nhận lỗi và biết cách tự
discipline our minds to accept the
điều phục tâm mình để đón nhận sự chỉ
criticisms of others, and how to control our minds
lỗi của người khác tự điều phục tâm mình
by controlling the
bằng những cái điều phục những cái tâm
unpleasant feelings and the sense of being offended by others.
khó chịu cái cảm giác bị người khác xúc
That whole thing is ego, clinging to names.
phạm tất cả cái đó là bản ngã chấp danh
It gives rise to all the
nó sinh ra các quý đạo hữu tất cả các
feelings and sensations that arise
cảm Thọ cảm giác nào nó dâng trào lên
when we are criticized. That is ego, and it is that very
khi chúng ta bị chỉ lỗi đó là bản ngã và
feeling that causes
chính cái cảm giác đó nó làm cho chúng
us to act in ways that
ta có những hành động khiến chúng ta luu
cloud our wisdom. If we feel uncomfortable when others point out
mờ trí tuệ Nếu chúng ta thấy người khác
our mistakes,
chỉ lỗi cho mình mà chúng ta còn dâng
then we know
lên những cảm Thọ khó chịu thì biết rằng
we are still on the path of decline
mình đang vẫn còn trên đường đi xuống
in wisdom. If we live in accordance with the
của trí tuệ Nếu chúng ta sống trong pháp
Six Harmonies and are ready when people point out
Lục Hòa mà sẵn sàng khi người ta chỉ lỗi
our mistakes, that opens our minds very
cho mình cái đó nó mở trí cho mình rất
quickly. We will have the opportunity to open our minds without
nhanh mình sẽ có duyên để mở được trí có
a teacher, which is wonderful.
vô sư chi rất tuyệt
[music]
[âm nhạc]